# 命令源码文件

已知环境变量GOPATH指向的是一个或多个工作区，而每个工作区中都会有以代码包为基本组织形式的源码文件。

源码文件分三种：命令源码文件、库源码文件、测试源码文件。

命令源码文件用 `go run ` 启动，是程序运行入口，是每个可独立运行的程序必须拥有的；可通过构建或安装生成与其对应的可执行文件，后者一般与该命令源码文件的直接父目录同名。

如果一个源码文件声明属于 `main` 包，并且包含一个无参数声明且无结果声明的 `main` 函数，那么就是命令源码文件：demo.go

```go  
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("hello world")
}
```
执行 `go run demo.go` 命令就会在屏幕看到 `hello world`。

当需要模块化编程，往往会将代码拆分到多个文件，甚至到不同的代码包中，对于一个独立的程序来说，命令源码文件只有一个，如果有与命令源码文件同包的源码文件，应该声明属于 main 包。

## 一、命令源码文件怎么接收参数 - 1.demo.go

```go
package main

import (
    // 引入其他包
    "fmt"
)

var name string

func init() {
    // code 【1】
}

func main() {
    // code 【2】
    fmt.Println("hello, %s!\n", name)
}
```

上面，实现“根据运行程序时给定的参数问候某人”：

1、Go语言标准库中有一个代码包专门用于接收和解析命令参数，叫 `flag`，引入包

2、使用 `flag` 包的 `StringVar` 函数，在【1】处

```go
// 第1个参数用于存储该命令参数的值的地址，具体到这里就是在前面声明的变量name的地址，由表达式&name表示（就是变量名）
// 第2个参数为了指定该命令参数的名称 可以在命令行中指明
// 第3个参数为了指定在未追加该命令参数时的默认值（变量name的默认值）
// 第4个参数该命令参数的简短说明，打印命令说明时会用到
flag.StringVar(&name, "name", "everyone", "the greeting object")
```

3、在【2】处解析命令参数，函数 `flag.parse()` 用于解析

## 二、运行命令源码文件 - 2.demo.go

1、运行 `go run`

```shell
go run demo.go -name="jxl"  // hello,jxl
```

2、查看源码文件的参数说明

```shell
go run demo.go --help  
```

结果是上述命令源码文件临时生成的可执行文件的完整路径。

3、自定义命令源码文件的参数使用说明

最简单一种方式是对变量 `flag.Usage` 重新赋值，`flag.Usage` 是没有参数和返回值的函数。

`flag.Usage` 变量在声明时已经被赋值，赋值必须在调用 `flag.Parse` 函数之前。

在调用 `flag` 包中的一些函数时，实际是在调用 `flag.CommandLine` 变量的对应方法。`flag.CommandLine` 相当于默认情况下的命令参数容器，通过 `flag.CommandLine` 重新赋值，可更深层地定制当前命令源码文件的参数使用说明。

